큐리언트는 정말 가치에 확신을 한 사람만 가져갔던.. 그간 시장에서 소외가 가장 컸던 바이오텍 종목입니다.
주가가 1년만에 10배 가까이 올랐는데 무슨말인지 이해하지 못하는 분들도 많으실 것 같습니다.
아실 분들은 아시겠지만, 큐리언트를 여느 텔레그램, 핀플루언서의 의견을 참조해서 투자한 사람은 단언컨데 1명도 없을 것입니다.
​
그도 그럴것이 시장에서 가장 입에 오르내리는
항암에서의 오름, 리가켐, 에임드, 인투셀...
RNA에서의 올릭스, 알지노믹스...
비만에서의 지투지, 펩트론, 인벤티지... 등등.
​
위 종목 모두 핀플루언서, 텔레그래머들의 입에 오르내리며 끊임없이 수급몰이를 하며 상승했던것을 바이오텍 투자자라면 모를리가 없습니다.
​
큐리언트는요?
​
항상 외면받았고, 그 누구도 관심갖지 않았습니다.
이따금씩 상승하면 따라오는 꼬리표는
'빅파마 LO 하나 없는게..' / '텔라세벡 하나 인정. 근데 그게 끝' / '거래정지? 사기주식이네' / '아토피로 기술수출한다면서? ㅉㅉ'
​
그럼에도 가치를 알아보신 분들은 항암 시장의 독보적인 TAM과 딜 밸류, ADC에서의 페이로드의 혁신에 대한 방향성, dual payload adc의 개화, 그리고 큐리언트가 가진 독자적인 기술력에 강한 확신이었을 것입니다.
​
가치를 먼저금 알아본,
누군가 좋다고 해서 따라산 주식이 아닌,
내재가치에 대한 이해와 믿음 하나로 동행하는 투자자들이 큐리언트를 길게 끌고오신 투자자들입니다.
​
그 중에는 상장의 이유였던 Q301 기술수출의 지연, 거래정지, 그리고 주주배정 유상증자까지..
고된 시간을 보냈던 기 투자자분들의 강한 인내와 아픔을 양분삼아 지금의 큐리언트가 되었습니다.
​
이제서야 etf 편입이라는, 특히 7%라는 압도적인 편입 비율로 시장의 모든 관심을 한몸에 받게 되었습니다.
바이오텍 투자자들의 시기와 질투가 하늘을 찌르고, 삼성 etf 운용역의 역량 자체를 험담하며, 시장의 버블을 만드려고 작정했다는 저주까지.
​
불과 몇 시간 전까지만해도 etf에서 1%라도 편입되기를 희망했던 그들이.
한 순간에 돌변하며 돌을 던지는 스스로를 자본시장의 이해가 전혀 없는, 그저 남들 따라 사며, 자기 종목에만 몰두하는 사람임을 스스로 인증하는 것을 모를 것입니다.
(단언컨데, 그들 중 큐리언트의 파이프라인에 대해서 1%라도 공부한 사람은 없을 것입니다.)
​
큐리언트는 언제나 노이즈가 있었고, 그 노이즈는 주로 주주들 스스로 만들어낸 노이즈였습니다. 앞으로는 외부의 노이즈까지 본격적으로 낄 예정이기에.. 변동성이 더욱 커질 것으로 예상됩니다.
​
명심하셔야 할 것은 앞으로 달려왔던 흐름이 결코 평탄하진 않았으나, 달려갈 길이 더 멉니다.
이제서야 외부의 주목을 받기 시작했다는 점임을 명심하십시오.
주주분들은 먼저 자리를 선점했습니다.
​
큐리언트의 가치를 외부에 보여줄 무대가 이제서야 시작이 되었습니다.