코액트코스닥액티브ETF에 큐리언트가 편입비율(7%) 1위의 의미
​
1. 국장에서 세간의 화제가 될 코스닥액티브ETF에 편입 대상이 되었다는 것만으로도 대단함.
​
2. 그것도 편입비율 7% 1위로 편입됨.(아직도 믿기지가 않음)
​
3. 그동안 타임과 코액트는 둘다 액티브 펀드의 대명사로 인정. 코액트는 K바이오ETF에 있어서 대표적인 자산운용사임에 큐리언트를 편입했다는 것은 상당한 의미를 부여
​
자 그러면.
​
4. 향후에는 코스닥액티브 편입종목을 확인하면서, 개별로 직접투자하는 투자자들이 많이 늘어날 것으로 예상(수익률 극대화를 위해)
​
5. 뿐만 아니라, 기존 코액트K바이오ETF에는 해당종목이 편입조차 되지 않았음. 액티브ETF에 1위로 편입이 되었는데, K바이오ETF에 담을 가능성 아주 높아짐.
​
6. 또한, 여타 K바이오 운용사들 입장에서도 "어? 코액트에서 왜 저걸 넣었을까?" 하면서 큐리언트 분석하기 시작하고, 각종 파이프라인과 향후 나올 재료들을 연구하면서, K바이오ETF 포트에 편입 트라이 할 것으로 생각됨.
​
7. 결국, 수급주체가 그간 개인 위주에서 기관, ETF등으로 확대될 가능성이 아주 매우 높아짐.
​
8. 이는 그간 수면아래에 있다가, 세간의 관심을 받는 수면위로 올라왔다는 의미이며. 축구로 따지면 만년 후보로 있던 선수가, 실력을 제대로 평가받고 주전으로 인정을 받는 셈이랄까....(흙속에서 진주를 발견. 낭중지추)